# ukrainestudentguide

  
## Вступление
[19.03 на сайте пограничной службы Украины (ПСУ) была опубликована информация, о том что для студентов дневной формы заграничных ВУЗов сейчас имеется возможность выехать за границу](https://dpsu.gov.ua/ua/news/do-kogo-z-cholovikiv-gromadyan-ukraini-vikom-vid-18-do-60-rokiv-ne-zastosovutsya-obmezhennya-viizdu-za-kordon-/):
> Згідно з вимогами законодавства обмеження щодо перетину кордону на виїзд з України не застосовуються до окремих осіб цієї категорії, зокрема: 
> [...]
> здобувачі фахової передвищої та вищої освіти, асистенти-стажисти, аспіранти та докторанти, які навчаються за кордоном за денною або дуальною формами здобуття освіти (студенти, слухачі).

В силу того, что эти изменения относительно новые, сами пограничники не до конца знают как их правильно выполнять. С одной стороны означает что порой при переходе границы нужно достаточно долго объяснять пограничникам, что учеба за границей является достаточным основанием для выезда. С другой стороны, существует возможность выбраться из Украины имея на руках только одну справку об учебе, которую реально получить за несколько дней переписки с заграничным ВУЗом. Не исключено, что пограничная служба и военкомат в ближайшем времени могут скооперироваться друг с другом и сделать этот процесс более сложным и добавить другие ограничения для студентов.

Вся информация написанная в этом документе основана на опыте пересечения границы и разговоров с чиновниками из ПСУ и Военкоматов одного человека и может не являться объективной и актуальной, особенно если в силу вступят ноВые изменения.


## Шаги для пересечения границы как студент

### Рассылка писем и выбор ВУЗа 

  Если изначально по факту Вы не являетесь студентом заграничного университета, первым шагом будет рассылка писем с просьбой как можно скорее Вас зачислить и предоставить нужные документы. Эти имейлы стоит высылать сразу паре десятков ВУЗов ( понятное дело, по отдельности, а не в CC ), они могут быть идентичны с точностью до названия ВУЗа в письме. Из 10 отправленых писем стоит ожидать не больше чем 1-2 реальных возможностей в короткие сроки поступить в данный ВУЗ и получить документы.

  Выбирать лучше в первую очередь часные ВУЗы, которые активно принимают иностранных студентов ( понять это можно по содержанию сайта ВУЗа, и наличию/качеству английской версии сайта ). Такие ВУЗы, в отличии от государственных, будут более склонны Вас принять внеочередно и перебросить со следующего семестра на текущий. 

  Тезисы которые можно включить в письме:
  - Коротко о Вас и о вашем уровне образования. Направления учебы, которые Вам интересны ( лучше подать несколько смежных направлений )
  - Сейчас Вы, к сожалению, оказались среди войны в Украине, опасаетесь за безопасность свою и близких, хотели бы выехать за границу чтобы продолжить учебу
  - Информация о актуальной ситуации с пересечением границы Украины и о том, что исключение может быть сделано для действующих студентов
  - Вы хотите как можно скорее получить статус иностранного студента, и поступление в *название ВУЗа* для Вас было бы найболее интересной и захватывающей перспективой
  - Вы не можете себе позволить ждать до следующей сессии поступления и хотите стать студентов как можно скорее, чтобы иметь возможность в безопасности продолжить обучение
  - Вы готовы в кратчайшее сроки предоставить сканы всех необходимых документов, заплатить все нужные сборы и предоставить всю необходимую информацию
  - Ждете ответа как можно скорее 
  
  К письму можете добавить Ваши дипломы институтов и CV.

  Если Вы не получили после нескольких дней персонализированного ответа, получили только ссылку на информацию о поступлении иностранных студентов на странице сайта, и/или информацию о том, что следующий семестр только летом/осенью, и принять Вас  будут готовы только тогда, можете смело вычеркивать конкретно этот университет и не продолжать с ним переписку.

### Поступление и получение справки об учебе

  После первого этапа у Вас скорее всего будет как минимум один хороший и персонализированый ответ о университета, с информацией о том, что Вас будут рады видеть в числе студентов готовы и взять в ближайшее время. Уточните, как для Вас будет выглядеть процесс поступления, какие оплаты могут быть нужны ( если повезет, ВУЗ может бесплатно предоставить вам семестр обучения, и тогда платить не будет нужно ), и какие ожидаемые сроки предоставления вам докуметов из университета в электронном виде.

  Для начала скорее всего вам нужно будет заполнить анкету на сервисе для поступления и загрузить туда нужные документы ( скан иностранного пасспорта, диплом, сертификат знания английского итд.). После чего стоит ожидать интервью, где по Вашим ответам оценят вашу мотивацию и заинтересованность учебой в этом институте, как же как и Ваш уровень иностранного языка.

  Если все пройдет удачно, после интервью Вы получине информацию о том, что Вас готовы взять в данный университет ( часто, в форме Conditional Admisison Letter ). После решения вопросов с оплатой ( можете, ссылаясь на тяжелую ситуацию в стране и перебои в банковской системе, попросить отсрочить оплату до того, когда Вы прибудите в страну назначения, но попросить документы о статусе студента прежде ) Вы должны получить документ о том, что Вас приняли в институт, оплата решена и Вы являетесь студентом института ( Final Admission Letter ).

  Оригинал документа не нужно просить выслать - достаточно будет скана. Conditional Admisison Letter может не быть достаточно для пресечения границы, так как обычно там не подана конкретная информация о том, что Вы студент. Таким образом, скорее всего для получения нужного документа Вам прийдется выпонить оплату за семестр, если не удалось договориться иначе. Стоит тоже учесть что ВУЗы предоставляют разные документы о принятии в иститут, и о том что Вы учитесь в институте на конкретном семестре, - лучше иметь второй вариант. Убедитесь что полученый вами скан документа выглядит официально и имеет подпись и печать института. 
  
### Перевод и Легализация справки об учебе в Украине

  После получения документа, следующим шагом нужно его нотариально перевести на Украинский язык. Некоторые нотариусы могут не солгаситься прилагать нотариальный перевод к копии документа, только к оригиналу. Тем не менее, лучше найти такого нотариуса, который пойдет на встречу, так как переведеная и нотариально завереная справка предоставит вам больше шансов на границе. 

### Пересечение границы

  Для непосредственного пересечения границы вам будет достаточно полученой вам и нотариально переведеной справки и загран пасспорта. Высока вероятность что сначала у Вас  потребуют приписное из военкомата с отсрочкой. Это абсурдально, так как если Вы действительно пойдете в региональный военком области, где Вы переходите границу, и объясните им ситуацию, Вам непримерно скажут что они никаких сравок студентам не выдают, что они Вас не знают и для приписного вам потребуется огромный пакет документов и для Вас это не будет иметь смысла, да и им не особо хочется с Вами возиться.

При разговоре с пограничником поставте ударение на то, что Вы студент дневной формы иностранного института и согласно с последними изменениями это достаточное основание, никакого приписного не было. Можете сказать, что Вы были в военкомате и вам сказали выше написанное, в месном военкомате Вас больше не примут и Вы не знаете в какой обратиться, у Вас нету приписного ( тру стори ). Пограничник, который дал добро автору, при этом сказал, что для иностранных студентов отсрочка не имеет смысла и делается это только для студентов Украинских ВУЗов, так что можете ссылаться на то, что Вы все-таки учитесь *за границей* и вам обязательно нужно выехать чтобы продолжнить учебу.

Если видно, что пограничник в замешательстве, попросите его поговорить с колегами или с начальством, ссылаясь на что что Вашего коллегу по институту пропустили с точно такой справкой без проблем. 

Если отказали на одном пункте, имеет смысл обратиться на другой или прийти на тот же в другое время дня, так как часто исход Вашей ситуации может зависить от настроения одного чиновника.

## Post Scriptum

Выше написанная информация является документацией процесса пересечения границы как студент иностранного института, автор не придоставляет никаких услуг или гарантий для других лиц. Просьба не публиковать в открытых источниках без согласования с автором. Контакт с автором: kdprojects эт protonmail.com
